# 03-2. JSP 페이지의 구성 요소
## 디렉티브
디렉티브(Directive)는 JSP 페이지에 대한 설정 정보를 지정할 때 사용되며, 다음과 같은 구문을 통해서 디렉티브를 선언할 수 있다.
```
<%@ 디렉티브이름 속성1="값1" 속성2="값2" ... %>
```
```jsp
<%@ page contentType="text/html; charset=UTF-8"%>
```
JSP가 제공하는 디렉티브로는 page, taglib, include 등이 있다.
***
## 스크립트 요소
JSP에서 문서의 내용을 동적으로 생성하기 위해 사용되는 것이 스크립트 요소이다. 
스크립트 요소를 사용하면 사용자가 폼에 입력한 정보를 데이터베이스에 저장할 수 있으며, 데이터베이스로부터 게시글 목록을 읽어와 출력할 수도 있다. 
또한, 스크립트를 사용하면 자바가 제공하는 다양한 기능도 사용할 수 있다.

> ### JSP의 스크립트 요소
> - 표현식(Expression): 값을 출력한다.
> - 스크립트릿(Scriptlet): 자바 코드를 실행한다.
> - 선언부(Declaration): 자바 메서드(함수)를 만든다.
***
## 기본 객체
JSP는 웹 어플리케이션 프로그래밍을 하는 데 필요한 기능을 제공해주는 '기본 객체(implicit object)'를 제공하고 있다.
request 기본 객체, session 기본 객체 그리고 response 기본 객체를 주로 사용한다.
***
## 표현 언어
표현 언어는 '${'와 '}'사이에 정해진 문법을 따르는 식(expression; 값을 생성하는 코드)을 입력한다. 
JSP는 이 식을 분석해서 알맞은 기능을 실행한다. 
JSP 스크립트 코드를 사용하는 것보다 표현 언어를 사용하는 것이 코드를 간결하고 이해하기 좋게 만들어주기 때문에, 특별한 이유가 없는 한 표현 언어를 주로 사용한다.
```jsp
<%
int a = Integer.parseInt(request.getParameter("a"))；
int b = Integer.parselnt(request.getParameter("b"))；
%>
a * b = <%=a * b %>
        ↓
a * b = ${param.a * param.b}
```
***
## 표준 액션 태그와 태그 라이브러리
액션 태그는 jsp 페이지에서 특별한 기능을 제공한다. 
예를 들어, \<jsp:include>가 액션 태그인데, 이 액션 태그는 특정한 페이지의 실행 결과를 현재 위치에 포함시킬 때 사용된다.
액션 태그는 \<jsp:액션태그이름>의 형태를 띠며 액션 태그 종류에 따라서 서로 다른 속성과 값을 갖는다.

커스텀 태그는 JSP를 확장시켜주는 기능으로서, 액션 태그와 마찬가지로 태그 형태로 기능을 제공한다.
액션 태그와 차이점이 있다면 커스텀 태그는 개발자가 직접 개발해주어야 한다는 것이다.
일반적으로 JSP 코드에서 중복되는 것을 모듈화하거나 스크립트 코드를 사용할 때 발생하는 소스 코드의 복잡함을 없애기 위해 커스텀 태그를 사용한다.

커스텀 태그 중에서 자주 사용하는 것들을 별도로 표준화한 태그 라이브러리가 있는데 이것이 바로 JSTL(JavaServer Pages Standard Tag Library)이다. 
JSTL은 if-else 조건문 그리고 for 구문과 같은 반복 처리를 커스텀 태그를 이용해서 구현할 수 있도록 해 준다. 
또한, 커스텀 태그는 스크립트 코드보다 이해하기 쉽기 때문에 자바 언어에 익숙하지 않더라도 JSTL을 이용해서 어느 정도 논리적인 처리를 수행할 수 있다.
